# 16.7-(2)

<!-- https://zhuanlan.zhihu.com/p/55529259 -->

## ReactDOM

* createPortal
* findDOMNode
* hydrate
* render
* unstable_renderSubtreeIntoContainer
* unmountComponentAtNode
* unstable_createPortal
* unstable_batchedUpdates
* unstable_interactiveUpdates
* flushSync
* unstable_createRoot -> 17版本会被废弃
* unstable_flushControlled
* __SECRET_INTERNALS_DO_NOT_USE_OR_YOU_WILL_BE_FIRED

render接受3个参数，element、container、callback。从react16版本开始，element就是我们经过react.createElement后返回的对象。container就是我们需要渲染到的元素。render将不会return回组件对象了，改为在callback中返回。在render中会将数据传入一个叫做legacyRenderSubtreeIntoContainer的方法中。

### legacyRenderSubtreeIntoContainer

首先legacyRenderSubtreeIntoContainer会检查传入的container的类型，如果传入的类型不符合规定将会报错。

```js
function isValidContainer(node) {
    return !!(node && (node.nodeType === ELEMENT_NODE || node.nodeType === DOCUMENT_NODE || node.nodeType === DOCUMENT_FRAGMENT_NODE || node.nodeType === COMMENT_NODE && node.nodeValue === ' react-mount-point-unstable '));
}
```

编号 | 节点类型 | 描述 | 子节点
- | - | - | -
1 | Element | 代表元素 | Element，Text，Comment，ProcessingInstruction，CDATASection，EntityReference
2 | Attr | 代表属性 | Text，EntityReference
3 | Text | 代表元素或属性中的文本内容 | None
4 | CDATASection | 代表文档中的CDATA部分（不会由解析器解析的文本） | None
5 | EntityReference | 代表实体引用 | Element，ProcessingInstruction，Comment，Text，CDATASection，EntityReference
6 | Entity | 代表实体 | Element，ProcessingInstruction，Comment，Text，CDATASection，EntityReference
7 | ProcessingInstruction | 代表处理指令 | None
8 | Comment | 代表注释 | None
9 | Document | 代表整个文档（DOM树的根节点） | Element，ProcessingInstruction，Comment，DocumentType
10 | DocumentType | 向为文档定义的实体提供接口 | None
11 | DocumentFragment | 代表轻量级的Document对象，能够容纳文档的某个部分 | Element，ProcessingInstruction，Comment，Text，CDATASection，EntityReference
12 | Notation | 代表DTD中声明的符号 | None

接着react会判断你当前传入的container是不是已经是一个react的根组件，会通过判断传入的container中是否存在_reactRootContainer这个对象进行判断，react会在渲染的同时将_reactRootContainer注入到container对象中。

并且会根据是否存在_reactRootContainer进行不同的渲染方式，我们先看当前的container是没有渲染过任何reactElement的情况下如何执行的。

记着在legacyRenderSubtreeIntoContainer渲染中会执行几个比较重要的函数，将传入的container和children以及children中的children一一渲染的函数，最终将组件对象返回的一系列操作。

1. legacyCreateRootFromDOMContainer
2. unbatchedUpdates
3. render/legacy_renderSubtreeIntoContainer

### legacyCreateRootFromDOMContainer

如果当前传入的container并不是一个已经初始化的容器，那么将会执行legacyCreateRootFromDOMContainer这个函数，那么从源码也肯到了，在执行完legacyCreateRootFromDOMContainer之后其实就会将返回的值赋值到container中的_reactRootContainer了。如果之后还对同一个container进行render的话，就会判断到存在_reactRootContainer这个对象，那么就进入这个判断中。

legacyCreateRootFromDOMContainer函数：

首先react需要判断你是不是服务器渲染，其实早在ReactDOM对象内到legacyCreateRootFromDOMContainer之间有很多关于服务器渲染的判断，先跳过这些服务器渲染的流程和逻辑。

那么legacyCreateRootFromDOMContainer一开始就会通过传入的forceHydrate和shouldHydrateDueToLegacyHeuristic去判断是不是服务器渲染，这里结果是false。之后就会进入到一个清除container内容的判断中。

清除内容的逻辑是先获取到container的lastChild，然后判断lastChild是否为一个元素，并且这个元素不能带有data-reactroot这个属性，否则报错。然后删除掉这个子元素，这是一个循环，直到container的lastChild为null才会停止。

有时候我们需要写一些占位图或者loading图片来提高首屏的性能，建议把同级的内容包在一个元素中，可以减少循环的次数。

最后将参数传入ReactRoot并实例化ReactRoot后返回。

### ReactRoot

通过一系列的函数初始化了一堆属性（应该是属于状态之类的变量）。然后赋值到this._internalRoot中。

1. createContainer
2. createFiberRoot






