# 工程化相关

## CommonJS和ES6 Module的区别

### 动态与静态

最本质的区别在于CommonJS对模块依赖的解决是’动态的‘，而ES6Module是’静态的‘。

这里的‘动态’的含义是，模块依赖关系的建立发生在代码运行阶段；而’静态’的模块依赖关系是建立在代码编译阶段。

require模块路径可以动态指定，支持传入一个表达式，甚至可以通过if判断是否加载某个模块。CommonJS模块被执行前，没有办法确定明确的依赖关系，模块的导入、导出发生在代码的运行阶段。

ES6Module的导入、导出语句都是申明是的，它不支持导入的路径是一个表达式，并且导入、导出语句必须位于模块的顶层作用域。ES6代码在便一阶段就可以分析出模块的依赖关系。

优点：

* 死代码检测和排除。
* 模块变量类型检测。
* 编译器优化。

### 值拷贝与动态映射

导入模块的时候，CommonJS获取的是一份导出值的拷贝；ES6模块是值的动态映射，并且是只读的。

```js
var count = 0;
module.exports = {
    count,
    add: function(a,b) {
        count +=1;
        return a+b;
    }
}

var count = require('./index').count;
var add = require('./index').add;
// count => 0
add();
// count => 0
count+=1;
// count => 1
```

```js
let count = 0;
let add = function(a,b) {
    count += 1;
    return a + b;
}
export { count, add }

import { count, add } from './index'
// count => 0
add();
// count => 1
count += 1
// error: count is read only
```

### 循环依赖

CommonJS是值拷贝的，循环依赖时拷贝的值为空对象，之后不会随着代码的执行发生改变。

ES6Module是动态映射的，可以更好的支持循环依赖。

## webpack配置入口出口

```js
module.exports = {
    // 入口文件的配置项
    entry: {},
    // 出口文件的配置项
    output: {},
    // 处理依赖模块路径的解析
    resolve: {},
    // 模块：例如解读CSS，图片如何转换，压缩，loader
    module: {},
    // 插件：用于生产模板和各项功能
    plugins: [],
    // 配置webpack开发服务功能
    devServer: {}
}
```

### webpack3和webpack4的区别

1. mode
    webpack增加了一个mode配置，只有两种值development | production。对不同的环境他会启用不同的配置。
2. CommonsChunkPlugin
    CommonChunksPlugin已经从webpack4中移除。
    可使用optimization.splitChunks进行模块划分(提取公用代码)。
    但是需要注意一个问题，默认配置只会对异步请求的模块进行提拆分，如果要对entry进行拆分，需要设置optimization.splitChunks.chunk = 'all'。
3. webpack4使用MiniCssExtractPlugin取代ExtractTextWebpackPlugin。
4. 代码分割
    使用动态import，而不是用system.import或者require.ensure
5. vue-loader
    使用vue-loader插件为.vue文件中的各部分使用相对应的loader，比如css-loader等
6. UglifyJsPlugin
    现在再也不需要使用这个plugin了，只需要使用optimization.minimize为true就行，production mode下面自动为true。
    optimization.minimizer可以配置你自己的压缩程序

## babel和polyfill

* babel：ES6转码器，可以将ES6代码转为ES5代码。Babel默认制转换新的JavaScript菊花，而不转换新的API。
* polyfill：用于实现浏览器并不支持的原生API的代码

## webpack优化

### 分析打包速度

speed-measure-webpack-plugin测量webpack构建期间各个阶段花费的时间

```js
const SpeedMeasurePlugin = require('speed-measure-webpack-plugin')
const smp = new SpeedMeasurePlugin();
//
module.exports = smp.wrap(prodWebpackConfig)
```

### 分析影响打包速度环节

打包就是从入口文件开始将所有的依赖模块打包到一个文件中的过程，当然，在打包过程中涉及各种编译、优化过程。

1. 开始打包，我们需要获取所有的依赖模块
    搜索所有的依赖项，这需要占用一定的时间，即搜索时间。
    我们需要优化的第一个时间就是搜索时间。
2. 解析所有的依赖模块（解析成浏览器可运行的代码）
    webpack根据我们配置的loader解析相应的文件。日常开发中我们需要使用loader对js，css，图片，字体等文件做转换操作，并且转换的文件数据量也是非常大。由于js单线程的特性使得这些转换操作不能并发处理文件，而是需要一个个文件进行处理。
    我们需要优化的第二个事件就是解析时间。
3. 将所有的依赖模块打包到一个文件
    将所有解析完成的代码，打包到一个文件中，为了使浏览器加载的包更新（减少白屏时间），所以webpack会对代码进行优化。
    JS压缩是发布编译的最后阶段，通常webpack需要卡好一会，这是因为压缩js需要先将代码解析成AST语法树，然后需要根据复杂的规则去分析和处理AST，最后将AST还原成JS，这个过程涉及到大量计算，因此比较耗时，打包就容易卡住。
    我们需要优化的第三个时间就是压缩时间。
4. 二次打包
    当更改项目中一个小小的文件时，我们需要重新打包，所有的文件都必须要重新打包，需要花费同初次打包相同的时间，但项目中大部分文件都没有变更，尤其是第三方库。
    我们需要优化的第四封时间就是二次打包时间。

### 优化解析时间——开启多进程打包

1. thread-loader（webpack4官方推荐）
    把这个loader放在其他loader之前，放置在这个loader之后的loader就会在一个单独的worker【worker pool】池里运行，一个worker就是一个nodeJS进程【nodejs process】，每个单独进程处理时间上线为600ms，各个进程的数据交换也会限制在这个时间内。

```js
module.exports = {
    // ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.js$/,
                exclude: /node_modules/,
                use: [
                    'thread-loader',
                    'babel-loader'
                ]
            },
            {
                test: /\.s?css$/,
                exclude: /node_modules/,
                use: [
                    'style-loader',
                    'thread-loader',
                    {
                        loader: 'css-loader',
                        options: {
                            modules: true,
                            localIdentName: '[name]__[local]--[hash:base64:5]',
                            importLoaders: 1
                        }
                    },
                    'postcss-loader'
                ]
            }
        ]
    }
}
```

注意：thread-loader放在了style-loader之后，这是因为thread-loader没法存取文件也没法获取webpack的选项配置。

官方上说每个worker大概都要花费600ms，所以官方为了防止启动worker时的高延迟，提供了对worker池的优化：预热。

```js
const threadLoader = require('thread-loader');
const jsWorkerPool = {
    // options
    // 产生的worker的数量，默认是（cpu核数-1）
    // 当require('os').cpus()是undefined时，则为1
    workers: 2,
    // 限制时定时删除worker进程
    // 默认为500ms
    // 可以设置为无穷大，这样在监视模式（--watch）下可以保持worker持续存在
    poolTimeout: 2000
};
const cssWorkerPool = {
    // 一个worker进程中并行执行工作的数量
    // 默认为20
    workerParallelJobs: 2,
    poolTimeout: 2000
}
threadLoader.warmup(jsWorkerPool, ['babel-loader']);
threadLoader.warmup(cssWorkerPool, ['css-loader', 'postcss-loader']);
module.exports = {
    // ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.js$/,
                exclude: /node_modules/,
                use: [
                    {
                        loader: 'thread-loader',
                        options: jsWorkerPool
                    },
                    'babel-loader'
                ]
            },
            {
                test: /\.s?css$/,
                exclude: /node_modules/,
                use: [
                    'style-loader',
                    {
                        loader: 'thread-loader',
                        options: cssWorkerPool
                    },
                    {
                        loader: 'css-loader',
                        options: {
                            modules: true,
                            localIdentName: '[name]__[local]--[hash:base64:5]',
                            importLoaders: 1
                        }
                    },
                    'postcss-loader'
                ]
            }
        ]
    }
}
```

注意：请仅在耗时的loader上使用。

2. HappyPack

在webpack构建过程中，实际上耗费时间大多数用在loader解析转换以及代码的压缩中，HappyPack可利用多进程对文件进行打包（默认cpu核数-1），对多核cpu利用率更高。HappyPack可以让webpack同时时间处理多个任务，将任务分解给多个子进程去并发的执行，子进程处理完后，再把结果发送给主进程。

happypack的处理思路是将原有的webpack对loader的执行过程从单一进程的形式扩展多进程模式，原本的流程保持不变。使用happypack也有一些限制，他只兼容部分主流的loader，具体可以查看官方给出的兼容性列表。

注意：作者推荐使用thread-loader，并宣布将不再继续维护happypack，所以不推荐使用他。

```js
const path = require('path')
const webpack = require('webpack')
const HappyPack = require('happypack')
const os = require('os')
const happyThreadPool = HappyPack.ThreadPool({ size: os.cpus().length })
const createHappyPlugin = (id, loaders) => new HappyPack({
    id: id,
    loaders: loaders,
    threadPool: happyThreadPool,
    verbose: true
})
const clientWebpakcConfig = {
    // ...
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.(js|jsx)$/,
                use: ['happypack/loader?id=happy-babel'],
                exclude: /node_modules/,
            }
        ]
    },
    plugins: [
        createHappyPlugin('happy-babel', [{
            loader: 'babel-loader',
            options: {
                presets: ['@babel/preset-env', '@babel/preset-react'],
                plugins: [
                    ['import', {'libraryName': 'antd', 'style': true}],
                    ['@babel/plugin-proposal-class-properties', {loose: true}]
                ],
                cacheDirectory: true,
                cacheCompression: true,
                compact: true
            }
        }])
    ]
}
```

注意：当项目较小时，多进程打包反而会使打包速度变慢。

### 合理利用缓存（缩短连续构建事件，增加初始构建时间）

使用webpack缓存的方法有几种，例如使用cache-loader，HardSourceWebpackPlugin或babel-loader的cacheDirectory标志。所有这些缓存方法都有启动的开销。重新运行期间在本地节省的时间很大，但是初始（冷）运行实际上会更慢。

如果你的项目生产版本每次都必须进行初始构建的话，缓存会增加构建时间，减慢你的速度。如果不是，那他们就会大大缩减你的二次构建时间。

1. cache-loader

cache-loader和thread-loader一样，使用起来也很简单，仅仅需要在一些性能开销较大的loader之前添加此loader，以将结果魂村到磁盘里，显著提升二次构建速度。

```js
module.exports = {
    module: {
        rules: [
            {
                test: /\.ext$/,
                use: ['cache-loader', ...loaders],
                include: path.resolve('src')
            }
        ]
    }
}
```

注意，保存和读取这些文件会有一些时间开销，所以请只对性能开销较大的loader使用此loader

2. HardSourceWebpackPlugin

* 第一次构建将花费正常的时间
* 第二次构建将显著加快（大概提升90%的构建速度）

```js
const HardSourceWebpackPlugin = require('hard-source-webpack-plugin')
const clientWebpackConfig = {
    plugins: [
        new HardSourceWebpackPlugin({
            // cacheDirectory是在高速缓存写入。默认情况下，将缓存存储在node_modules下的目录中
            // 'node_modules/.cache/hard-source/[confighash]'
            cacheDirectory: path.join(__dirname, './lib/.cache/hard-source/[confighash]'),
            // configHash在启动webpack实例时转换webapck配置
            // 并用于cacheDirectory为不同的webpack配置构建不同的缓存
            configHash: function(webpackConfig) {
                // node-object-hash on npm canc be used to build this.
                return require('node-object-hash')({sort: false}).hash(webpackConfig);
            },
            // 当加载器、插件、其他构建时脚本或其他动态依赖发生更改时，
            // hard-source需要替换缓存以确保输出正确
            // environmentHash被用来确认这一点。如果散列与先前的构建不同，则将使用新的缓存
            environmentHash: {
                root: process.cwd(),
                directories: [],
                files: ['package-lock.json', 'yarn.lock'],
            },
            // An object, 控制来源
            info: {
                // 'none' or 'test'
                mode: 'none',
                // 'debug', 'log', 'info', 'warn', of 'error'
                level: 'debug'
            },
            // clean up large, old caches automatically
            cachePrune: {
                // caches younger than `maxAge` are not considered for deleteion.
                // They must be at least this (default: 2 days) old in milliseconds.
                maxAge: 2 * 24 * 60 * 60 * 1000,
                // All caches together must be larger than `sizeThreshold` before any
                // caches will be deleted. Together they must be at least this
                // (default: 50mb) big in bytes.
                sizeThreshold: 50 * 1024 * 1024
            }
        }),
        new HardSourceWebpackPlugin.ExcludeModulePlugin([
            {
                test: /.*\.DS_Store/
            }
        ])
    ]
}
```

### 优化压缩时间

1. webpack3

webpack3启动打包时加上--optimize-minimize，这样webpack会自动为你注入一个带有默认配置的UglifyJSPlugin

```js
module.exports = {
    optimization: {
        minimize: true
    }
}
```

压缩javaScript代码需要先把代码解析成用Object抽象表示的AST语法树，再去应用各种规则分析和处理AST，导致这个过程计算量巨大，耗时非常多。但UglifyJsPlugin是单向成，所以我们可以使用ParallelUglifyPlugin。

ParallelUglifyPlugin插件实现了多进程压缩，ParallelUglifyPlugin会开启多个子进程，把对多个文件的压缩工作分配给多个子进程去完成，每个子进程其实还是通过UglifyJS去压缩代码，但是变成了并行执行。所以ParallelUglifyPlugin能更快的完成对多个文件的压缩工作。

2. webpack4

webpack4默认内置使用terser-webpack-plugin插件压缩优化代码。而该插件使用terser来缩小javascript

terser：用于ES6+的javaScript解析器、manager/compressor（压缩器）工具包

为什么webpack选个terser

不再维护uglify-es，并且uglify-js不支持ES6+。terser是uglify-es的一个分支，主要保留了uglify-es与uglify-js@3的API和CLI兼容性。

terser启动多进程

使用多进程并行运行来提高构建速度。并发运行的默认数量为os.cpus().length - 1.

```js
module.exports = {
    optimization: {
        minimmizer: [
            new TerserPlugin({
                parallel: true
            })
        ]
    }
}
```

可以显著加快构建速度，因此强烈推荐开启多进程

### 优化搜索时间 - 缩小文件搜索范围，减小不必要的编译工作

webpack打包时，会从配置的entry触发，解析入口文件的导入语句，再递归的解析，再遇到导入语句时，webpack会做两件事：

* 根据导入语句去寻找对应的要导入的文件
* 根据找到的要导入的文件后缀，使用配置中的loader去处理文件

1. 优化loader配置

使用loader时可以通过test、include、exclude三个配置项来命中loader要应用规则的文件。

2. 优化resolve.module配置

resolve.modules用于配置webpack去哪些目录下寻找第三方模块，resolve.modules的默认值是['node_modules']，含义是先去当前目录下的./node_modules目录下去找想找的模块，如果没找到就去上一级目录../node_modules中找，再没有就去../../node_modules中找，以此类推。

3. 优化resolve.alias配置

resolve.alias配置项通过别名来把元导入路径映射成一个新的导入路径，减少耗时的递归操作。

4. 优化resolve.extensions配置

在导入语句没带文件后缀时，webpack会根据resolve.extension自动戴上后缀后去尝试访问文件是否存在，所以在配置resolve.extensions应尽可能注意以下几点：

* resolve.extensions列表要尽可能的小，不要把项目中不可能存在的情况写到后缀尝试列表中
* 频率出现求告的文件后缀要优先放在最前面，以做到尽快的退出寻找规程
* 在源码中写导入语句时，要尽可能的戴上后缀，从而可以避免寻找过程

5. 优化resolve.mainFields配置

有一些第三方模块会针对不同环境提供几分代码。例如分别提供采用ES5和ES6的两份代码，这两份代码的位置写在package.json文件里

```js
{
    "jsnxet:main": "ex/index.js",       // 采用es6语法的代码入口文件
    "main": "lib/index.js"              // 采用es5语法的代码入口文件
}
```

webpack会根据mainFields的配置去决定优先采用哪分代码，mainFields默认如下

```js
mainFiedls: ['browser', 'main']
```

webpack会按照数组里的顺序去package.json文件里寻找，只会使用找到的第一个。

假如你想优先采用ES6的那份代码，可以这样配置:

```js
mainFields: ['jsnext:main', 'browser', 'main']
```

6. 优化module.noParse配置

module.noParse配置项可以让webpack忽略对部分没采用模块化的文件的递归解析处理，这样做的好处是能够提高构建性能。原因是一些库，例如jQuery、ChartJS，它们庞大有没有采用模块化标准，让webpack去解析这些文件耗时又没有意义。

7. 详细配置

```js
// 编译代码的基础配置
module.exports = {
    // ...
    module: {
        // 项目中使用jquery并没有采用模块化标准，webpack忽略它
        noParse: /jquery/,
        rules: [
            {
                // 这里编译js、jsx
                // 注意：如果项目源码中没有jsx文件就不要写/\.jsx?$/，提升正则表达式性能
                test: /\.(js|jsx)$/,
                // babel-loader支持缓存转换出的结果，通过cacheDirectory选项开启
                use: ['babel-loader?cacheDirectory'],
                // 排除node_modules目录下的文件
                // node_modules目录下的文件都是采用的ES5语法，没必要在通过Babel去转换
                exclude: /node_modules/,
            }
        ]
    },
    resolve: {
        // 设置模块导入规则，import/require时会直接在这些目录找文件
        // 可以致命存放第三方模块的绝对路径，以减少寻找
        modules: [
            path.resolve(`${project}/client/components`),
            path.resolve('ht_commonr/componets'),
            'node_modules'
        ],
        // import导入是省略后缀
        // 注意：尽可能的减少后缀尝试的可能性
        extensions: ['.js', '.jsx', '.react.js', '.css', '.json'],
        // import导入时别名，减少耗时的递归解析操作
        alias: {
            '@components': path.resolve(`${project}/components`)
        }
    }
}
```
