# 网络相关问题

## OSI模型

1. 应用层
    网络服务与最终用户的一个接口。
    协议有：HTTP FTP TFTP SMTP SNMP DNS TELNET HTTPS POP3 DHCP
2. 表示层
    数据的表示、安全、压缩。（在五层模型里面已经合并到了应用层）
    格式有，JPEG、ASCll、DECOIC、加密格式等
3. 会话层
    建立、管理、终止会话。（在五层模型里面已经合并到了应用层）
    对应主机进程，指本地主机与远程主机正在进行的会话
4. 传输层
    定义传输数据的协议端口号，以及流控和差错校验。
    协议有：TCP UDP，数据包一旦离开网卡即进入网络传输层
5. 网络层
    进行逻辑地址寻址，实现不同网络之间的路径选择。
    协议有：ICMP IGMP IP（IPV4 IPV6）
6. 数据链路层
    建立逻辑连接、进行硬件地址寻址、差错校验 [2]  等功能。（由底层网络定义协议）
    将比特组合成字节进而组合成帧，用MAC地址访问介质，错误发现但不能纠正。
7. 物理层
    建立、维护、断开物理连接。（由底层网络定义协议）

TCP/IP 层级模型结构，应用层之间的协议通过逐级调用传输层（Transport layer）、网络层（Network Layer）和物理数据链路层（Physical Data Link）而可以实现应用层的应用程序通信互联。

## HTTP协议（1.0，1.1，2.0）

特性-版本 | 1.0 | 1.1 | 2.0
- | - | - | -
长连接 | 需要使用keep-alive参数来告知服务器建立一个长连接 | 默认支持 | 默认支持
HOST域 | x | 支持 | 支持
多路复用 | x | - | 支持[并发量远大于1.1]
数据压缩 | x | x | 使用HPACK算法对header数据进行压缩
服务端推送 | x | x | 支持

```md
1.0-1.1区别：长连接[keep-alive]、host域。（支持只发header或者只发部分数据，是断点续传的基础，header里增加range，状态码206）
1.1-2.0区别：多路复用、数据压缩、服务器推送。
```

### HTTP请求的种类

方法 | 描述
- | -
GET | 请求指定的信息，并返回实体主体
HEAD | 类似get请求，不返回具体内容，用于获取报文头
POST | 向指定资源提交数据进行处理请求（例如提交表单或者上传文件），数据被包含在请求体中。
PUT | 从客户端向服务端传送的数据取代指定位置资源的内容
DELETE | 请求服务器删除Request-URL指定的资源
CONNECT | HTTP1.1协议中预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器
OPTIONS | 允许客户端查看服务器的性能
TRACE | 回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断

### HTTP报文结构

http请求报文: 请求行、请求头部、空行、请求数据

1. 请求行：请求行由请求方法字段、URL字段和HTTP协议三个字段组成。(GET /url/xxx.html HTTP/1.1)
2. 请求头部（常见的请求头部）
    * Accept：浏览器可接受的MIME类型
    * Accept-Charset：浏览器可接受的字符集
    * Accept-Encoding：浏览器能够进行解码的数据编码方式
    * Accept-Language：浏览器所希望的语言种类
    * Authorizaton：授权信息
    * Conent-Length：表示请求消息正文的长度
    * Host：客户端通过这个头告诉服务器，想访问的主机名。
    * If-Modified-Since：客户端通过这个头告诉服务器，资源的缓存时间。只有当所请求的内容在指定的时间后又经过修改才返回它，否则返回304“Not Modified”应答
    * Referer：客户端通过这个头告诉服务器，它是从哪个资源来访问服务器的（防盗链）
    * User-Agent：内容包含放出请求的用户信息，浏览器类型等
    * Cookie：客户端通过这个头向服务器带数据
    * Pragma：指定no-chache值表示服务器必须返回一个刷新后的文档，即使它是代理服务器而且已经有了页面的本地拷贝
    * From：请求发送者的email地址，由一些特殊的Web客户程序使用，浏览器不会用到它
    * Connection：处理完这次请求后是否断开连接还是继续保持连接。keep-alive或http1.1保持连接。可以利用持久连接的有点，当页面包含多个元素时，显著地减少下载所需的时间。
    * Range：Range头可以请求实体的一个或者多个子范围。
3. 空行：空行的作用是通过一个空行，告诉服务器请求头部到此为止
4. 请求数据
    * get请求此项为空
    * post请求通常来说此处放置的就是要提交的数据

http响应报文：响应行、响应头、响应体

1. 响应行：协议版本、状态码、描述（HTTP/1.1 200 OK）
2. 响应头（常见响应头）
    * Allow：服务端支持哪些请求方法（GET、POST）
    * Content-Encoding：文档的编码方法
    * Content-Length：表示内容长度
    * Content-Type：表示后面的文档属于什么MIME类型。Servlet默认为text/plain，但通常需要显式的指定为text/html，
    * Date：当前的GMT事件
    * Expires：告诉浏览器把会送的资源缓存多长时间。-1或0是不缓存。
    * Last-Modified：文档的最后改动时间。客户可以通过If-Modified-Since请求头提供一个日期，该请求将被视为一个条件GET，只有改动时间迟于指定时间的文档才会返回，否则返回一个304“Not Modified”状态
    * Location：这个头配合302状态码使用，用于重定向接收者到一个新URL。表示客户应当到哪里去提取文档。
    * Refresh：告诉浏览器隔多久刷新一次，以秒计
    * Server：服务器通过这个头告诉浏览器服务器的类型
    * Set-Cookie：设置和页面关联的Cookie
    * Transfer-Encoding：告诉浏览器数据的传送格式
    * www-Authenticate：客户应该在Authorization头提供什么类型的授权信息
3. 响应体：响应的消息体

关于缓存相关的头部，优先级排序

* Cache-Control：指定请求和响应遵循的缓存机制。【缓存机制】
* Expires：告诉浏览器把会送的资源缓存多长时间【过期时间】
* ETag：代表资源的标签，在服务器端生成【资源标签】
* Last-Modified：指定服务器上保存内容的最后修订时间【资源修订时间】

三种禁止浏览器缓存的头字段
Expires： -1或0
Cache-Control：no-cache
Pragma：no-cache

### 状态码

100-199：成功接收请求，要求客户端继续提交下一次请求才能完成整个处理过程
200-299：表示成功接收请求并已完成整个处理过程
300-399：为完成请求，客户续进一步细化请求。例如：请求的资源已经移动一个新地址，常用302；307和304（我不给你这个资源，自己拿缓存）
400-499：客户端的请求有错误，常用404（意味着你请求的资源在web服务器中没有），403（服务器拒绝访问，权限不够）
500-599：服务端出现错误，常用500

301永久重定向
302临时转译
304协商缓存
403服务器拒绝
404请求的资源不存在
500服务器内部错误

## HTTPS协议

HTTPS = HTTP + SSL（TLS）

SSL-安全套接层，TLS-传输层安全，在传输层（TCP）和应用层（HTTP）之间对网络连接进行加密。

开始加密通信之前，客户端和服务端首先必须建立链接和交换参数，这个过程叫做握手。

握手阶段分为五步：

1. 客户端给出协议版本号，一个客户端生成的A随机数[Client random]，以及客户端支持的加密方法。
2. 服务端确认双方使用的加密方法，并给出数字证书，以及一个服务端生成的B随机数[Server random]。
3. 客户端确认数字证书有效，然后生成一个新的C随机数[Premaster secret]，并使用数字证书中的公钥，加密这个随机数，发给服务端。
4. 服务端使用自己的私钥，获取客户端发来的随机数C。
5. 客户端和服务端根据约定的加密方法，使用前面的三个随机数ABC，生成对话密钥[sessionkey]，用来加密接下来的整个对话过程。

### 客户端如何验证证书的合法性

1. 首先浏览器读取证书中的证书所有者、有效期等信息进行校验，校验证书的网站域名是否与证书颁发的域名一致，校验证书是否在有效期内。
2. 浏览器开始查找操作系统中已内置的受信任的帧数发布机构CA，与服务器发来的证书中的颁发者CA比对，用于校验证书是否为合法机构颁发。
3. 如果找不到，浏览器就会报错，说明服务器发来的证书是不可信任的。
4. 如果找到，那么浏览器就会从操作系统中取出颁发者CA的公钥（多数浏览器开发商发布版本时，会事先在内部植入常用认证机关的公开密钥），然后对服务器发来的证书里面的签名进行解密。
5. 浏览器使用相同的hash算法计算出服务器发来的证书的hash值，将这个计算的hash值与证书中签名作对比。
6. 对比结果一致，则证明服务器发来的证书合法，没有被冒充。

### 对称加密与非对称加密

对称加密：加密和解密使用的密钥是同一个。DES、AES

非对称加密：加密和解密使用的不同的密钥。RSA

摘要算法：MD5，SHA，hash算法不可逆

### 中间人攻击

1. 服务器向客户端发送公钥
2. 攻击者截获公钥，保留在自己手里
3. 攻击者自己生成一个伪造的公钥，发给客户端
4. 客户端收到伪造的公钥后，生成加密hash值发给服务器
5. 攻击者获得加密hash值，用自己的私钥解密获得真密钥
6. 同时生成假的加密hash值，发给服务器
7. 服务器用私钥解密获得假密钥
8. 服务器用假密钥加密传输信息

防范方法：服务端在发送浏览器的公钥中假如CA证书，浏览器可以验证CA证书的有效性。

## TCP和UDP的对比

方面 | UDP | TCP
- | - | -
是否连接 | 无连接 | 面向连接
是否可靠 | 不可靠传输，不使用流量控制和拥塞控制 | 可靠传输，使用流量控制和拥塞控制
连接对象个数 | 一对一，一对多，多对一，多对多 | 只能一对一
传输方式 | 面向报文 | 面向字节流
首部开销 | 首部开销小，8字节 | 首部最小20字节，最大60字节
适用场景 | 适用于实时应用（IP电话、视频会议、直播等） | 适用于要求可靠传输的应用（文件传输）

UDP数据报最大长度64k(包含UPD首部)，如果数据长度超过64k就需要在应用层手动分包，UDP无法保证包序，需要在应用层进行编号。

### TCP慢启动

TCP慢启动：TCP连接有一个预热和保护的过程，先检查数据是否传送成功，一旦成功过，则慢慢加大传输速度。因此对应瞬时并发的连接，服务器的响应就会变慢。所以最好能使用一个建立好的连接，并且这个连接可以支持瞬时并发的请求。

### TCP拥塞控制

每次发送数据包的时候，将拥塞窗口和接收端主机反馈的窗口大小作比较，取较小的值作为实际发送的窗口。

当网络出现拥塞的时候，TCP能够减小向网络注入数据的速率和数量，缓解拥塞。

### TCP快速重传 & 快速恢复

当一个报文段丢失时，TCP采用的是累计确认机制，即当接收端收到比期望序号大的报文段时，便会重复发送最近一次确认的报文段的确认信号，我们称之为冗余ACK。

在超时重传定时器溢出之前，接收到连续的三个重复冗余ACK（其实是收到4个同样的ACK，第一个是正常的，后三个才是冗余的），发送端便知晓那个报文段在传输过程中丢失了，于是重发该报文段，不需要等待超时重传定时器溢出，大大提高了效率。
<!-- 详情参考https://blog.csdn.net/whgtheone/article/details/80983882 -->

收到3个重复ACK，进入快速恢复阶段。重传丢失的报文段，当收到新的数据包的ACK时，说明重复ACK的数据都已经收到，恢复过程已经结束，可以回到恢复之前的状态了。
<!-- 详情参考https://www.cnblogs.com/never--more/p/7193628.html -->

### 三次握手、四次挥手

1. syn => _
2. _ <= syn + ack
3. ack =>

1. fin => _
2. _ <= ack
3. _ <= fin
4. ack => _

TCP连接是全双工的，每个方向都必须单独进行关闭，所以即时没有最后一个包，也要先恢复断开连接的请求，然后再发送关闭请求。

## 缓存（SMDP）

缓存位置依次：Service Worker、Memory Cache、Disk Cache、Push Cache

### Service Worker

运行在浏览器背后的独立线程，一般可以用来实现缓存功能。

传输协议必须是HTTPS，涉及到拦截请求。可以自由控制缓存那些文件，如何匹配缓存，如何读取缓存，并且缓存是持续性的。

首先注册Service Worker，然后监听到install事件以后就可以缓存需要的文件，下次用户访问的时候就可以通过拦截请求的方式查询是否存在缓存。

当Service Worker没有命中缓存的时候，我们需要去fetch数据。

根据缓存查找优先级去查找数据，若有结果，则都会显示为Service Worker获取的内容。

### Memory Cache

内存中的缓存，主要包含的是当前页面中已经抓取到的资源，例如页面上已经下载的样式、脚本、图片等。

读取内存中的数据肯定比磁盘快，内存缓存虽然读取高效，可是缓存持续性很短，会随着进程的释放而释放。（一旦关闭Tab页面，内存中的缓存也就被释放了）

内存缓存有一块重要的缓存资源是preloader相关指令下载的资源。

内存缓存在缓存资源时并不关心返回资源的HTTP缓存头Cache-Control是什么值，同时资源的匹配也并非对URL做匹配，还可能会对Content-Type，CORS等其他特征做校验

### Disk Cache

存储在硬盘中的缓存，读取速度慢一点，比MC胜在容量和存储时效性。

所有浏览器缓存中，Disk Cache覆盖面基本是最大的，他会根据HTTP Header中的字段判断哪些资源需要缓存，哪些资源可以不请求直接使用，哪些资源已经过期需要重新请求。

绝大部分的缓存都来自Disk Cache，对于大文件和当前系统内存使用率高的情况，优先Disk Cache。

### Push Cache

推送缓存是HTTP2的内容，当以上三种缓存都没有命中时，它才会被使用。只在会话Session中存在，一旦会话结束就被释放，并且缓存时间也很短。

### 强缓存和协商缓存

通常浏览器缓存策略分为两种，强缓存和协商缓存，并且缓存策略都是通过设置http header来实现的。

缓存过程分析：浏览器对于缓存的处理根据第一次请求资源时返回的响应头来确定的。浏览器每次发起请求，都会先在浏览器缓存中查找该请求的结果以及缓存标识。浏览器每次拿到返回的请求结果都会将该结果和缓存标识存入浏览器缓存中。

1. 强缓存（Expires，Cache-Control）

强缓存判断是否缓存的依据来自于是否超出某个时间或者某个时间段，而不关心服务器端文件是否已经更新，这可能会导致加载文件不是服务器端最新的内容。

不会向服务器发送请求，直接从缓存中读取资源，在chrome控制台network选项中可以看到该请求返回200的状态吗，并且size显示from disk cahce或from memory cache。

强缓存可以通过设置两种HTTP Header来实现，Expires和Cache-Control。

Expirese：缓存过期时间，用来指定资源到期的时间，是服务器端的具体的时间点，修改本地时间可能会造成缓存失效。

Cache-Control：表示在请求正确返回时间的一段时间内再次加载资源，就会命中强缓存。public、private、no-cache、no-store、max-age、s-maxage、max-stale、min-fresh

两者同时存在的话，Cache-Control的优先级高于Expires

2. 协商缓存（Last-Modified，ETag）

协商缓存就是强缓存失效后，浏览器携带缓存标识向服务器发起请求，由服务器根据缓存标识决定是否使用缓存的过程。

通过设置两种HTTP Header实现：Last-Modified和ETag。

Last-Modified和If-Modified-Since、ETag和If-None-Match

精确度上ETag要优于Last-Modified、性能上Etag要逊于Last-Modified，优先级上服务器校验优先考虑Etag。

### 缓存机制

强缓存优先于协商缓存，若强缓存（Expires和Cache-Control）生效则直接使用缓存。

若不生效则进行协商缓存（Last-Modeified & If-Modified-Since和ETag & If-None-Match），协商缓存由服务器决定是否使用缓存。

若协商缓存失效，那么代表该请求的缓存失效，返回200，重新返回资源和缓存标识，再存入浏览器缓存中；生效则返回304，继续使用缓存。

实际使用场景：

频繁变动：Cache-Control：no-cache；
不常变动：Cache-Control：max-age=31536000

## 跨域

### 解决跨域的方式

1. 设置cors表头授权跨域
2. jsonp：回调函数+数据；缺点：安全问题（get请求代码中可能存在安全隐患）、要确定jsonp请求是否失败并不容易。
3. nginx反向代理
4. window.name + iframe
5. node代理

```js
// jsonp实现1
function handleResponse(response) {
    console.log(response.data)
}
var script = document.createElement('script');
script.src = 'http://xxx/json/?callback=handleResponse';
document.body.insertBefore(script, document.body.firstChild);
// 后台返回类似：handleResponse({'data': 'zhe'})

// jsonp实现2
function jsonp({url, params, callback}) {
    return new Promise((resolve, reject) => {
        let script = document.createElement('script');
        window[callback] = function(data) {
            resolve(data);
            document.body.removeChild(script);
        }
        params = {...params, callback}
        let arrs = [];
        for (let key in params) {
            arrs.push(`${key}=${params[key]}`);
        }
        script.src = `${url}?${arrs.join('&')}`;
        document.body.appendChild(script);
    });
}
function show(data) {
    console.log(data);
}
jsonp({
    url: 'xxxx',
    params: {
        // ...
    },
    callback: 'show'
}).then(data => {
    console.log(data);
})
```

### 跨域携带cookie

withCredentials：true

### 跨域能否获取storage和cookie

cookie可以使用指定域，jsonp处理，ng反向代理

storage可以使用iframe，postMessage【html5特性，两个页面之间通信】

## 手写ajax请求

```js
var xhr;
var url = '/query';
var postData = JSON.stringify({a:1,b:2});
if (window.XMLHttpRequest) {
    xhr = new XMLHttpRequest();
} else {
    xhr = new ActiveXObject('Microsoft.XMLHTTP');
}
xhr.onreadystatechange = function() {
    if (xhr.readyState === 4 && xhr.status === 200) {
        // success;
    } else {
        // some error
    }
}
xhr.open('POST', url, true);
// xhr.setRequestHeader('Content-type', 'application/json;charset=UTF-8');
// xhr.withCredentials = true;  // 携带跨域cookie
xhr.send(postData);
```

```js
// +promise
function _xhr() {
    return new Promise(function (resolve, reject) {
        xhr.open(method, url, async)
        xhr.onloadend = function() {
            if (xhr.status === 200) {
                resolve(xhr)
            } else {
                reject({
                    errorType: 'status',
                    xhr: xhr
                })
            }
        }
        xhr.ontimeout = function() {
            reject({
                errorType: 'timeout',
                xhr: xhr
            })
        }
        xhr.onerror = function() {
            reject({
                errorType: 'error',
                xhr: xhr
            })
        }
        xhr.onabort = function() {
            reject({
                errorType: 'abort',
                xhr: xhr
            })
        }
        try {
            xhr.send(data)
        } catch (error) {
            reject({
                errorType: 'send',
                error: error
            })
        }
    })
}
```

## XSS和CSRF

XSS：Cross Site Script，跨域脚本攻击。

XSS攻击是指攻击者在网站上注入恶意的客户端代码，通过恶意脚本对客户端网页进行篡改，从而在用户浏览网页时，对用户浏览器进行控制或者获取用户隐私数据的一种攻击方式。

XSS攻击的防范

* HttpOnly防止劫持Cookie
* 输入检查，对于用户的任何输入要进行检查过滤和转译
* 输出检查

CSRF：Cross Site Request Forgery，跨站请求伪造，是一种劫持受信任用户想服务器发送非预期请求的攻击方式。

通常情况下，CSRF攻击是攻击者借助受害者的Cookie骗取服务器的信任，可以在受害者毫不知情的情况下，以受害者名义伪造请求发送给受攻击服务器，从而在并未授权的情况下执行在权限保护之下的操作。

CSRF攻击的防范

* 验证码
* Referer Check
* 添加token

## 从输入URL到显示页面发生了什么

1. URL解析
2. DNS查询
3. TCP链接
4. 处理请求
5. 接受响应
6. 渲染页面

* URL解析
    地址解析，判断输入的是一个合法的URL还是一个待搜索的关键词，并且根据你输入的内容进行自动完成，字符编码等操作
* DNS查询
    浏览器缓存、操作系统缓存、路由器缓存、ISP DNS缓存、根域名服务器查询
* TCP链接
    TCP相关，三次握手等等
* 服务器处理请求
    协议解析、验证等等
* 浏览器接受响应
    对响应资源进行分析
* 渲染页面
    html解析：从上到下一行一行解析，解码-预解析-符号化-构件树
    CSS解析
    渲染树
* js编译执行
    词法分析：分词（词法单元）-解析（AST）-代码生成（机器指令）
    预编译：三种运行环境（全局、函数、eval），进入不同的运行环境会创建一个对应的执行上下文，创建变量对象，确定作用域链，确定this指向
    执行：JS引擎线程、事件触发线程、定时器触发线程、HTTP异步请求线程

## script标签的defer和async

不加defer和async的会阻断后续文档流的加载。

加defer，后续文档流同时加载，会等到所有元素解析之后才执行。（DOMContentLoaded之后，window.onload之前）

加async，后续文档流同时加载，只要script资源加载完成就立刻执行。

## 浏览器事件机制中事件触发三个阶段

事件捕获阶段：从dom树节点往下找到目标节点，不会触发函数
事件目标处理函数：到达目标节点
事件冒泡：最后从目标节点往顶层元素传递，通常函数在此阶段执行。

addEventListener第三个参数默认false(冒泡阶段执行)，true（捕获阶段执行）

## 页面回退刷新

window.history.back() + window.location.href = document.referrer;

historyAPI
onpopstate，replaceState

## 正向代理和反向代理

正向代理

* 访问原来无法访问的资源
* 可以做缓存，加速访问资源
* 对客户端访问授权，上网进行认证
* 代理可以自己录用户访问记录（上网行为管理），对外隐藏用户信息

反向代理

* 保证内网安全，可以使用反向代理提供的WAF功能，阻止web攻击大型网站，通常将反向代理作为公网访问地址，Web服务器是内网
* 负载均衡，通过反向代理服务器来优化网站的负载

## 进程和线程的区别

* 进程：并发执行的程序在执行过程中分配和管理资源的基本单位，是一个动态概念，竞争计算机系统资源的基本单位。
* 线程：是进程的一个执行单元，是进程内可调度实体。比进程更小的独立运行的基本单位。
* 一个程序至少一个进程，一个进程至少一个线程。
