入门班完课率20%，续报10-15；长线完课85%，续报70%=>80%

21年底，目标：用户增长。途径：辅导内部扩科。

基于辅导直播系统接入编程业务，实现直播互动题。
vue2，webview，jsbridge，订阅直播rs流消息。

加载成功率大概在95%+

结果：入门班人数增加（原人数6k），入门班续报率 6% => 12%

22年中，目标：降本增效，做课消。途径：直播课转录播课

基础设施提供录播课堂能力，直播互动题的录播化改造。转react，monorepo，打包优化，组件化。

结果：加载成功率97%+，打包产物体积减小20%

（家长对纯录播课不认可，后调整为直播+录播形式）综合影响长续长 60% => 80%

针对因临调或其他导致的资源下发问题，为了在无服务端支持情况下快速响应解决，发起资源补发工具。（同期引入nextjs增加团队实践经验）
后续迭代出包括伪登录等提高保障排查效率的工具。

综合故障响应时间/解决时长 -20%



## 题库项目

B端：生产+编排
C端：课中+课后

直播 => 录播
webview加载离线包（file协议）、react、jsbridge、底层引擎客户端实现

题型容器 + 题目内容数据 => 题目

题目加载优化 & 工程化：
- 打包产物优化（webpack构建优化）
- 公用vender包单独缓存（低频更新，预加载）
- 组件化（ui组件、通用功能）
- multirepo => monorepo

痛点解决？：
- 指定版本替换/资源补发 => 资源补发
- 伪登录
- 问题排查：热发灰度配置，rrweb（mutationObserver）记录用户操作+日志采集

b端：
- 题目配置优化：
  - 题目构建生命周期抽象
  - 动态表单
  - 动态预览 & 交互作答
- 工程
  - 微前端 qiankun
  - 组件库 
  - 测试环境隔离、版本灰度


### 大视频加载优化

nestjs获取视频的文件内容，设置请求头中的content-range和accept-ranges，状态码为206

前端请求headers添加range: `betes=${start}-${end}`

mediaSource在浏览器中动态生成媒体流，从而实现实时音频和视频流的播放，主要用途之一是实现流媒体的逐段加载。

- closed：MS没有和媒体元素关联，刚创建的时候就是这个状态
- open：source打开，并且准备接受通过sourceBuffer.appendBuffer添加的数据
- ended：当endOfStream()执行完成，会变成该状态

拖进度条：把之前的部分remove掉，再append新的

ffmpeg转成fragment mp4才能用这个方案

```js
let index = 0;
var mediaSource = new MediaSource();
mediaSource.addEventListener('sourceopen', sourceOpen); // 添加一个SourceBuffer对象

function sourceOpen(e) {
  let mediaSource = e.target;
  let sourceBuffer = mediaSource.addSourceBuffer(mimeCodec);
  const send = () => {
    if (index >= numChunks) {
      sourceBuffer.addEventListener('updateend', function (_) {
        mediaSource.endOfStream()
      })
    } else {
      const start = index * chunkSize
      const end = Math.min(start + chunkSize - 1, totalSize - 1)
      fetch(assetURL, { 
        headers: {
          Range: `bytes=${start}-${end}`,
          responseType: 'arraybuffer',
        },
      }).then(async (response) => {
        response = await response.arrayBuffer()
        index++
        sourceBuffer.appendBuffer(response) // 获取视频片段数据添加到SourceBuffer中
        send()
        video.play()
      })
    }
  }

  send()
}
```