# 

- 技术、业务复杂度项目
- 注意逻辑关系，讲项目或者事项的时候条理要清晰
- 求职目标要讲清楚，职业发展，未来规划
- 准备一个系统设计题目，设计一个CMS中后台系统（理想的技术架构=已有经验+优化点）
  - 并行编辑？
  - DDD
  - 系统架构 - 业务架构 保持一致并具备可持续的扩展
  - 模型与现实业务统一
  - 统一（业务和技术）语言
- 斐波拉切数列的多种解法，尾递归
- 如何做好项目管理
- react的事件原理

## 系统设计

- 理解要求：在回答该问题之前，应该准确理解面试官的要求和需求，即需要实现哪些功能和特性，使用哪些技术和工具，如何处理面临的问题和挑战等等。
- 明确需求和功能： 在了解要求之后，需要明确系统需要提供哪些功能和服务，需要支持哪些用户和业务需求，如何保证高可用性、可扩展性、安全性等等。可以画图或写文档来帮助您更好地理解和沟通这些需求和功能。
- 设计架构和技术选型：在确定需求和功能之后，需要选择相应的架构和技术来满足这些需求和功能。可能需要考虑数据库的选择、框架和工具的使用、服务和组件的划分、数据传输和存储的方式等等。
- 解决问题和确保可扩展性：在设计过程中，可能会遇到各种问题和挑战，需要考虑如何解决这些问题并确保系统具有良好的可扩展性和可维护性。可以使用缓存策略、负载均衡、控制流、容错和监控等技术来提高系统的性能和健壮性。
- 总结和展示：最后，通过谈论您的设计架构和技术选型的理由、详细解决方案和示例、关键技术组件的结构和关系等方面，来汇总您的系统架构和设计方案，并向面试官展示您的想法和思路。

例如数据结构、网络安全、性能调优、容错和恢复等方面。因此，需要仔细思考、提前准备，并不断尝试和改进自己的设计方案。

- 数据流：CMS 系统中的数据流可以通过一个全局的数据存储区域来进行管理。可以使用 Redux、MobX 或其他状态管理库来实现。同时，需要设计系统中关键的数据模型和架构，以方便数据的管理和应用。
- 状态管理：CMS 系统需要管理大量的数据状态，包括用户状态、页面状态、文章状态等。这些状态可以通过 Redux 或其他状态管理库进行管理，可以将状态按照业务领域和关系进行组织和拆分。同时，也需要设计具有良好业务逻辑的计算属性和派生状态来帮助管理不同的状态和数据。
- 组件结构：CMS 系统需要具有复杂和丰富的组件结构，以实现文章编辑、页面布局、媒体管理、用户管理等功能。这些组件应该根据其功能特性和模块化思想进行设计和组合，使系统具有更好的组件划分和复用性。
- 组件交互：由于系统需要实现的功能较多，因此需要设计清晰的组件交互流程和组件通信机制，以使不同的组件之间进行合理的协作和交互。例如，可以使用事件分发、上下文传递、数据流和依赖注入等技术来实现。

## 如何做好项目管理

- 清晰的目标和需求：确保您和您的团队对项目的目标和需求有共同的理解，明确目标和要求，以便优化技术和资源的选择。
- 组织和分配：协调您的团队和资源，分配任务和责任，确保负责人明确，团队成员明确任务、时间和期望结果。
- 时刻跟进和监控：定期检查您的项目进展情况，确保按计划执行，及时调整资源、工作进度和其他可能影响项目的因素。
- 沟通和合作：良好的沟通和合作对于项目管理至关重要。确保所有人都知道他们负责的任务和角色，并尽力保持沟通渠道对话。
- 工具和技术：选择一些合适的工具和技术来协助项目管理。例如，可以使用项目管理软件（如Microsoft Project）来监控工作进展、使用协同工具（如Trello）来跟进和分配任务，或使用集成开发环境（如Visual Studio）来协同开发应用程序。
- 风险和质量控制：对项目和任务的风险进行评估，并制定适当的风险管理计划，以最大程度地降低项目的风险。此外，通过编写测试用例、执行自动化测试、进行代码审查等方式确保项目的质量。

总之，项目管理需要协调多个方面，以确保团队按计划，按照预算工作，并传达可能的问题或挑战。在团队的加强意识和协作精神的帮助下，做好团队领导、资源调度、时间安排等方面的工作，有助于您在项目管理方面取得成功。

## monorepo

pnpm + changeset

pnpm：workspace工作空间

## 二次组件库封装

fusion、antd

- 统一风格：在一个大的项目或者多个相关的项目中，保持一致的界面风格和交互方式是非常重要的。通过二次封装，我们可以定义统一的样式和行为，减少不一致性。
- 降低维护成本：当底层的组件库更新时，我们可能需要在项目的多个地方进行修改。但是如果我们有了自己的封装，只需要在封装层面进行更新即可，这大大降低了维护成本。
- 增加定制功能：有些时候，我们需要在原有组件库的基础上增加一些特定的功能，如特定的验证、错误处理等。二次封装提供了这样的可能。
- 提高开发效率：在一些常用的功能（如表单验证、全局提示等）上，二次封装可以提供更方便的API，提高开发效率。

- lerna多包管理
- 规范化提交：commitlint
- 代码规范化：eslint、prettier
- 组件开发调试
- 文档站点：dumi、配置md文件即可
- 单元测试：jest
- 按需加载：babel-plugin-import
- 组件设计：响应式、主题、国际化、ts支持
- 发布前的自动化脚本
- 发布后的处理：文档站同步
- 版本管理：standard-version

## SSR同构

总结： react同构渲染的过程：
- 服务端用ReactDOM.renderToString渲染出html字符串
- 客户端用首次用ReactDOM.hydrate为其绑定事件
- 下次再次更新dom就用ReactDOM.render

服务端
```js
// client
import ReactDOM from 'react-dom'
// server
import ReactDOMServer from 'react-dom/server'

// 参数都传入组件，返回string
ReactDOMServer.renderToStaticMarkup(element); // （适用于纯静态页面）

ReactDOMServer.renderToString(element)  // （适用于可交互页面）
```

客户端
```js
// 两个渲染方法
import ReactDOM from 'react-dom'
// 1
ReactDOM.render(
    element,
    container[,callback]
)
// 回调：在组件被渲染或更新之后被执行，react>15

// 2
ReactDOM.hydrate(
    element,
    container[,callback]
)
// 在ReactDOMServer渲染的容器中对HTML的内容进行hydrate操作。
// React 会尝试在已有标记上绑定事件监听器
```